# 第1章 运营是什么

> 产品负责界定和提供长期用户价值，运营负责创造短期用户价值，以及协助产品完善长期价值。

## 1.1极度不标准的“运营”

### （一）经典意义上的4大运营模块

#### 1.内容运营

围绕着内容的生产和消费搭建一个良性循环，持续提升各类与内容相关的数据

- 内容基础属性是什么？（文字/图片/视频）需要具备何种调性？（搞笑？段子八卦？深度评论？一手资讯?文艺暖心）内容从哪里来？（UGC?PGC?)
- 内容如何组织和展现？（专题？列表？分类导航？字体？字号？行距？段距？）
- 如何在已有基础上做出用户更喜欢看的内容？（内容策划？内容选题？内容如何借热点事件和人物？）
- 我现有的内容如何能够更容易、更高频地被用户所消费？（内容标题怎么写？好内容如何推送给用户？推送频次如何？推送手段有哪些？EDM？站内信？Push？）
- 内容产生如何可以具备持续性？（做活动？稿费？用户激励机制？其他利益交换？）
- 如何更好地引导用户来与内容发生互动甚至转播内容？（制造话题？讨论氛围引导？传播机制设计？）

内容运营的评价指标：

- 内容数量
- 内容浏览量
- 内容互动数
- 内容传播数

#### 2.用户运营

围绕着用户的新增->留存->活跃->传播，以及用户之间的价值供给关系，建立一个良性循环，持续提升各类与用户相关的数据

- 用户该从哪里来？（微博？豆瓣？广告？BD合作？线下地推？现有用户传播）如何落实？（BD？付费？渠道建设？产品机制设定？）
- 用户来了之后，如何建立和维护跟用户的关系？（多互动？多要反馈？多送礼品？多帮用户解决实际问题？）
- 如何让愿意留在这里玩的用户更多？（分析数据？关注留存？提升留存？关注活跃？提升活跃？用户积分体系设计？用户激励体系设计？）
- 当用户慢慢多起来，比如达到几百万的时候，如何增强我对整个用户生态的影响力和掌控力？（如何对用户进行分类？针对每类用户我们应该如何服务和管理？怎样让不同类型的用户之间产生价值关系？如何构建起一个良性可掌控的站内用户模型？）
- 用户如果出现流失情况怎么办？（分析流失原因？建立流失预警机制？召回？放弃？）该如何召回？（召回策略？EDM？短信？Push？）

用户运营的评价指标：

- 用户数
- 活跃用户数
- 精英用户数
- 用户停留时间

#### 3.活动运营

围绕着一个或一系列活动的策划、资源确认、宣传推广、效果评估等一系列流程做好全流程的项目推进、进度管理和执行落地。

- 事先明确活动目标
- 持续跟踪活动过程中的相关数据
- 做好活动效果的评估

往往内容运营、用户运营的过程中，也必不可少地会涉及很多活动。

#### 4.产品运营

通过一系列各式各样的运营手段（比如活动策划、内外部资源拓展和对接、优化产品方案、内容组织等），去拉升某个产品的特定数据

产品运营的评价指标

- 装机量
- 注册量
- 用户访问深度
- 用户访问频次
- 用户关系对数量
- 发贴量

产品运营，是一个综合能力比较均衡，既熟悉各类运营手段，有熟悉产品，甚至能够自己完成一些产品方案的人

### （二）一些特别的互联网运营岗位

1. 新媒体运营：新媒体账号的内容维护、粉丝关注数增长、粉丝维护、活动策划、外部合作对接（如联合活动、互推）等
2. App商店推广运营：跟各种应用商店对接，完成APP发布、上架流程。熟悉各个应用商店渠道，以便产品有推广投放需求时可以更好制定推广方案
3. SEO/SEM运营：研究搜索引擎的规则，制定相关搜索关键词匹配策略，通过各种优化借此在搜索引擎搜索结果页中获得更高排名。分析产品和业务相关的搜索关键词，在搜索引擎进行付费广告投放，结合关键词搜索热度和投放价格的变化持续对投放策略进行调整和优化
4. 广告投放运营/流量运营：分析各广告/流量分发平台的数据、推广形式和ROI等，结合产品推广需求制定推广策略和方案
5. 淘宝店铺运营：店铺的商品品类管理、商品的上架和下架、商品的基础包装和图片文案设计、推广策划方案的制定和执行、申请参加各类专题活动、在线客服
6. 编辑：站内内容的筛选、审核和推荐，内容的编排、修改和润色加工，重点内容的策划和生产，相关内容专题的策划和制作等
7. QQ群、小组运营：社群运营，定期群内抛话题、组织活动、活跃气氛
8. 其他运营：刷量、刷榜、刷评论

### （三）不同业务类型的产品和公司，运营工作内容的差异

#### 1.工具类产品

特点：注重效率和体验，通常是产品大于运营

运营关注点：用户增长

主要手段：渠道推广、BD和活动

#### 2.社交/社区类产品

特点：注重社交氛围、话题和玩法，运营和产品并重

主要手段：初期找到符合产品调性的用户使用，后续做好重点用户的维护，深入产品带着用户一起玩。经常制造各种话题和策划各种活动。

#### 3.内容类产品

特点：持续做出独特、高质量的好内容，并把内容包装好，让用户易于消费。

主要手段：定期策划出很多有亮点的话题性内容。

#### 4.电商类产品

特点：关于商品和品类的运营；各种促销活动的策划和落地执行；推广和流量建设；用户关怀和用户维系；商品包装、文案优化、客服。

#### 5.平台类产品

特点：特别关注“节奏”，什么时候要啦多少人进来？拉多少合适？；注重策略和用户维系。在超过一个发展临界点后，非常注重品牌，进行各类活动和品牌宣传文章、事件、内容

#### 6.游戏类产品

特点：推广，对接渠道；收入，促进付费；品牌建设和用户维系。

## 1.2一个互联网人到底该如何理解“运营”这个智能

### （一）为什么会出现“运营”这样一个职能

在互联网行业中，“运营”这个职能的诞生，来源于互联网时代的产品价值构成发生的部分改变。

- 传统产品：产品的核心价值是其功能和体验
- 互联网产品：除了设计驱动的产品功能和体验，**用户参与**也构成了互联网产品核心价值的重要组成部分。

> 传统产品价值 = 功能 + 体验  
> 互联网产品价值 = 功能 + 体验 + 用户参与价值

用户参与价值包括三重含义

- 其一，用户的使用时间和关注给产品带来的额外价值：例如投放广告
- 其二，在产品生态中，用户在互相给对方创造和提供价值：微信群、知乎社区、淘宝、滴滴平台
- 其三，用户应为对产品的认可，愿意参与产品设计、改善、传播，甚至在一些服务环节中贡献价值

操作案例：运营管理好一个微信群

- 给群设定好一个主题
- 把一批跟这个主题相匹配的人拉进这个群里
- 明确群规，用规则界定清楚哪些事情应该在群里做，哪些事情不应该在群里做
- 在群里定期抛出一些与群的主题定位相符的话题，并引导讨论，维护好群内的氛围
- 定期组织其他线上线下活动，通过活动让更多群成员熟悉起来，从而可以在群内展开更多的话题交流和碰撞

> 运营过程更具备一种“养”的感觉，通过一系列行为为一款产品增添了更多的价值，并令其可以面向用户良性运转起来。

### （二）作为一个运营从业者，到底该怎么定义和理解“运营”

微观理解：通过一系列穿针引线式的行为让一款产品或一个事物能够良性运转

运营的宏观理解：

- 任何一项业务，都存在三个不可或缺的要素：产品、用户、运营
- 任何一个产品，只有在与用户之间发生关系后，才具备价值（传统产品、互联网产品）
- 具有业务类型的不同，一款产品与用户的关系类型会有很大差异。（一次性消费产品，以成交、转化为导向；频繁消费产品，以用户维系为导向）
- 运营是为了帮助产品与用户之间更好地建立关系，以及更好地维系住这种关系，所需要使用的一切干预手段。

运营 > 营销+策划+文案+编辑+传播+用户管理

具体运营工作中，侧重使用的手段，取决于业务类型，产品和用户的关系类型。

运营手段的划分：

- 拉新、引流、转换（第三方渠道推广、病毒营销、活动、新媒体、广告投放、品牌传播）
- 用户维系（客服、用户体系建设、用户激励、用户召回、运营机制设计、活动）

> 带着宏观的视角去理解运营，更要带着微观和落地的心态去做好运营

### （三）一家互联网公司的运营工作流程及全貌是怎样的

制定策略 -> 分解指标/规划工作 -> 执行落地/达成目标 -> 检查数据/调整方向

#### 一、制定策略

- 评估产品阶段
- 评估产品形态
- 评估当前数据

#### 分解指标，规划工作

- 目标拆分
- 资源争取拓展&分配
- 工作任务规划

#### 执行落地，完成目标

- 文案
- 活动
- 传播
- 产品机制
- 用户维系
- 拓展/销售

#### 监测数据，调整方向

- 数据分析
- 用户反馈
- 潜在产品方向&需求提炼

> 做运营，永远要向迭代去要数据，也要依据数据去做迭代

## 1.3在互联网公司内，“运营”与“市场”的区别与关联

市场部：创造和管理消费者无形价值的部门

传统行业产品触达用户过程:用户认知、渠道流通、用户购买

用户认知----------------各种渠道疏通------用户购买

品牌定位、塑造、转播-----渠道建设&维护-----销售推动

互联网行业用户消费过程：用户认知、用户转化、用户使用、用户付费&其他

用户认知----------------用户转化-----用户使用-----用户付费&其他

品牌定位、塑造、转播-----场景搭建-----运营手段-----场景搭建+运营手段

市场做的一切，应该瞄准着扩大品牌、产品的用户认知和提升产品的无形价值。

运营做的一切，应该瞄准着具体的用户使用场景或转化场景，所做的一切也更多时引导和铺垫，最终目的也往往是为了更好地实现用户转化，提升具体的产品数据。

## 1.4如何看待“产品”和“运营”之间的关系

产品方向和产品形态决定运营的思路，反过来，又需要运营根据用户反馈和运营需求来决定产品的调整和迭代。

产品负责界定和提供长期用户价值，运营负责创造短期用户价值，以及协助产品完善长期价值。

- 很多产品的长期价值并不是用户一眼就能感知的，而是需要经过一段时间的使用和体验才能感知的。所以，为了让用户得到这个长期价值，需要通过运营先去创造出来一些短期价值，以刺激用户愿意先去尝试使用它。
- 很多产品的长期价值不是一蹴而就的，而是必须借由用户的持续使用和反馈，经过长期优化迭代后才能成立的。所以，要是没有用户的使用和反馈，产品很可能永远无法形成真正的长期价值。因此，在产品的长期价值还不是那么确定的时候，运营需要先通过创造一系列的短期价值让用户先使用产品。

运营的态度：

- 早期产品不完善时，维护好早期核心用户，并不断推动着产品来进行更新、迭代和打磨，发挥运营的作用和价值
- 从用户层面感受到问题，需要回归到具体真实的用户使用场景中去向产品说明这个需求的功能可能是有问题的，或者用数据来向同事和老板证明它到底有什么问题，而不要仅仅嘴上抱怨打嘴炮。
- 如果想要让运营的价值感和存在感更强，最好还能提出可行的解决方案，并通过一些验证和数据去证明它是可行的。
- 产品烂其实一点不可怕，真正可怕的是“产品很烂，但提不出解决方案”，或者压根不想去解决问题和优化产品，这样的产品，可能就真的留不住用户了。

## 1.5运营简史--互联网运营的20年发展与演变

运营的范畴：推广投放、活动策划、内容制作、数据监测、用户管理、客服

运营的目的最终是“更好地连接产品和用户”

- 能够获取用户并实现用户付费
- 能够更好地维系住这些用户，令之愿意与产品持续发生关系

### （一）1984--1993：互联网的萌芽

### （二）1994--1997：互联网是什么

- 产品：门户，早期产品
- 运营：网络编辑（PGC），BBS管理员（UGC）

互联网的吸引点：信息

运营主要工作：内容生产与维护

### （三）1998--2001：第一波潮流

- 产品：聊天室、更成熟的BBS、QQ、联众、下载类网站
- 运营：在线推广、社区管理

1. BBS和论坛的黄金发展期
2. 在线聊天室的兴起
3. QQ和联众的诞生
4. 互联网商机初现  
    网站的点击量和访问量是决定一个网站价值的关键，做互联网就必须要把流量做大
5. 运营理论初现  
    引导产生兴趣，兴趣催生话题，话题集中讨论，信息聚合用户

### (四)2001--2005：流量为王的时代与“运营”的出现

- 产品：百度、hao123、各种强制安装插件、番茄花园、淘宝、网游
- 运营：SEO/SEM、流量分发、QQ群管理、电商运营

1. 网游的兴起和火爆
    - 围绕着“游戏点卡”的售卖发展了大量的线下渠道和代理商
    - 围绕着“增加用户在线购买游戏装备或增值服务”的导向，开始一些运营手段
2. 电商的飞速发展
3. “入口”和“流量”
    - SEO（搜索引擎优化)
    - SEM（搜索引擎营销）
    - 广告联盟
4. “运营” 概念的诞生  
    每个方面的事情都开始专业化起来
    - 渠道方面，流量获取来源丰富多样，技术含量和讲究越来越复杂，数据监测也全面和完善
    - 内容方面需要完成的工作和需要掌握的技能也越来越多
    - 用户维系方面，采用的手段也变得越来越多
    - 单一工作方向下，可选项越来越多，需要的技能和专业知识要求也高
    - 互联网行业需要综合能力的人

### （五）2005--2009年：Web 2.0 时代的运营--“用户”崛起

- 产品：博客、Wiki、视频网站、P2P下载、论坛、SNS
- 运营：网络推手、论坛营销、事件营销与传播

由用户主导而生成内容的互联网产品模式

1. 用户力量的崛起  
    - 用户才是创造内容的主角，而官方要做的更重要的是管理，以及氛围的维系塑造
    - 由原来的自上而下的由少数资源控制者集中控制主导的互联网体系，转变为自下而上的由广大用户集体智慧和力量主导的互联网体系。
2. 运营的新要点：传播
    - 通过一些趣味性或话题性的内容或事件策划，在整个互联网世界中借助博客、BBS、SNS等力量，形成广泛的传播。
3. 从“封闭”到“开放”

### （六）2009-2013年：微博时代与移动互联网大局下的运营

- 产品：各类APP，微博、知乎、微信、团购
- 运营：微博运营、社会化媒体营销、各类App推广

1. PC时代逻辑的重演
2. 前无古人的微博
    - 微博的推广对推广内容有个更高的要求
3. 团购大战
    - 线上与线下结合

### （七）2013年至今：连接一切的互联网与运营

- 产品：微信、各类O2O产品、滴滴出行、今日头条、自媒体
- 运营：新媒体运营、社群运营

绝对用户数量的增长空间以及不明显，要么开辟新的战场，要么在原有的基础上做的更加“精细”，抢占用户使用和触碰频次更高的场景

互联网+：线下地推+线上推广+公关传播

1. 运营升级
    - 需要更紧密计算和规划的“策略”
2. 微信的全面崛起
3. 内容价值的回归
4. 社群运营的兴起：基于共同兴趣和爱好将大量用户聚集到一起，通过持续的优质内容输出和‘微信群’等工具来实现用户互动和维系
5. 今天的运营
    - 内容运营、活动运营、用户运营

### （八）结束

所谓运营，其实是一种需要通过较为多样的手段和技能来更好地实现“用户获取和用户付费”，以及“更好地实现已有用户的维系”这样两个目的的智能

- 需要关注信息分发和传播的逻辑变化及流量获取的成本
- 需要结合产品形态来关注随着用户体量的变化，如何更好地与用户进行沟通与互打，较好地控制用户的预期、构成甚至体验
