# 第2章 运营之“光”

> 先不论我会得到什么回报，让我先来基于我的理解把事情做到极致

## 2.1为何超过80%的运营始终只能打杂

运营需要具备的东西：

1. 一些必备的基础素质、思维方式、工作习惯等（如投入产出比意识、流程化和精细化意识、回报后置意识）--道相关的东西
2. 一项可以拿得出手、能直接带来产出的运营硬技能（如文案、内容包装与生产、活动策划、用户互动与维系、数据分析与策略制定等）--术相关的东西

### （一）目标导向意识

- 纯粹的职能支持类工作
- 目标导向类工作

### （二）效率意识

通过不断思考、判断和执行，找到投入产出比较优的路径和方法。

## 2.2身为一个运营，我最大的竞争力和“信仰”

> 你在过去的付出和积攒的用户认可，总会在某个你意想不到的时刻突然迎来一个小爆发，反哺到你身上为你带来出乎意料的巨大价值。

- 不要单纯地为了业绩、结果和转化率做那种“竭泽而渔”的运营。
- 最好在每一个环节都要考虑场景和用户关系。

运营两个方面的思维逻辑：

从产品提供方考虑，强结果导向逻辑，注重回报和约束，是一种“只有......才......”式的逻辑。核心立场是：只有在我得到了预期中的某些回报后，我才会考虑给你提供对应的服务或价值。

从用户端出发的逻辑，“既然......那么......”式的逻辑。核心立场是：既然你已经完成了某件让我认可的事，那么我作为用户理应给予你对应的肯定和回报。

“回报后置”的逻辑，更加强调专注于给用户创造价值，并相信，当创造的价值足够多的时候，用户一定会愿意给予你无条件的认可和回报，且这种回报有时甚至会超出预期。

传统运营讲转化，需要以交易完成为中小。互联网运营讲用户，需要以用户价值为中心。

有些事情创造用户价值，但不一定一眼看到回报；有些事消费用户价值，但是很容易带来成交和转化。

## 2.3 “精益”的运营

### 一、找出最核心的不确定要素

在一个项目中面临N多不确定因素的时候，其中往往存在一个最为重要的因素，它可能会成为整件事情顺畅发生的核心前提。

在互联网的世界里，最重要的因素往往就是“一个基于某种假设的产品或服务，能否得到用户真实、自发的认可”

### 二、先以最小成本搭建一个真实应用场景

在一个特别不确定的事情或假设面前，运营要做的最重要的事情，就是用最低的成本搭建一个真实的用户应用场景，并验证在这个场景下用户是否会真的产生你所预期的行为。

MVP：找到一个核心的假设，然后令之成立和发生。

## 2.4 运营的“做局”与“破局”

很多时候，运营在做的事情就像攒一个“局”。即设计或假象出一件最终可以拉动N多人一起参与的事情，并一步步让它从假想到落地。

关键：界定清楚，局内各方的价值给予关系，并在其中穿针引线，优先引入某种较为稀缺的价值，从而逐步让各方之间的价值供给关系从最初的假想一点点变为现实。

1. 爱上“做局”。让N多人一起参与其中并同时收获价值、在N多角色之间实现价值匹配的氛围和状态
2. 在任何一个“局”面前，一定要先找到它的“破局点”，并倾尽全力，通过一系列穿针引线式的动作（它们往往都必须落实到细节）使之成立和实现

## 2.5 做运营的3个底层工作方法

运营是一件很有层次感的事情，首先要做好一些小事，然后以此为杠杆，去撬动更多大事的发生。

- （一）让自己对于新鲜事物高度敏感
- （二）让自己拥有对于用户的洞察
- （三）学会更具有打动力和说服力的表达

> 假如需要在短时间内获得对方的注意力，需要先抛出一个可以让对方大吃一惊、瞠目结舌或十分好奇的观点，瞬间击中对方，然后再逐一论证观点是否成立  
> 假如面临的问题是说服对方接受一个观点，那么需要先从大量事实和一些细节的刻画出发，通过事实和细节引发对方的感动、共鸣和认同，再逐步引申出结论

《X型文案和Y型文案的区别》

## 2.6 4个关键性“运营思维”

### 2.6.1 关键性“运营思维”详述

#### （一）流程化思维

1. 界定清楚想要的目标和结果
2. 梳理清楚这个问题从起始到结束的全流程是怎样的，会经历哪些主要环节
3. 在每一个环节，可以做一些什么事情给用户创造一些不同的体验，以达到期望的目标

### （二）精细化思维

优秀的运营，很多时候真的是通过大量的细节和琐碎事务，最后堆砌出一个神奇的产出，精细化思维和精细化管理

### （三）杠杆化思维

围绕着我想要的结果，当前有哪些东西可以成为我的杠杆点

### （四）生态化思维

## 2.7 一个优秀的运营，到底需要多懂“产品”

第一、运营理解产品的科学工作方法和流程后（用户、需求、场景），甚至部分掌握了产品经理的思考方法和逻辑后，可能会降低无脑吐槽或者提出无脑需求的比例。

第二、作为一名运营，如果能够时刻“寻找合理高效的产品机制来为运营服务”，这会给运营更多的可能和更大的便利。

第三、懂得某些产品的逻辑、架构，甚至能够粗略对于实现成本有一些评估，有助于大大降低运营与产品和研发之间的沟通成本。

第四、深刻理解产品工作的本质，包括MVP、精益、明捷、少既是多等产品理念和工作方法，有助于运营用最合理的方法推进很多工作，能够在整个业务链条中发挥更重要的作用，以及某些时候在与产品的话语权争夺中占据主导地位。

所谓产品，无非一个横向和一个纵向，其中横向是业务流程，纵向则是信息架构。

> 最终核心目标，都是围绕“打造一个长期稳定、可持续的业务流程，并不断优化、调整及放大它的价值，从中获得更多的收益或回报”来展开的
