# 小狗钱钱-1

## 童话与理财

```bash
坐在屋子里
看墙上的风景画
在画框里
坐在窗户旁
看外面的风景
在窗框里
走下楼去
想看一看原野
高楼和烟囱
横在风景上
想看一幅风景
没有画框的风景
我知道
我还要走很远很远
```

## 前言

### 财富法则

1. 一开始，必须明确金钱对你的意义。
2. 确立最重要的目标。为什么我们必须特别强调在我们“长长的愿望清单中”的某几个目标？
3. 为什么梦想储蓄罐和梦想相册很重要？我们的潜意识如何支持着我们？我们为此需满足哪些前提条件？
4. 为什么仅有较高的收入绝不可能解决我们的财务难题？
5. 如何使我们不放弃已经作出的决定--想象的艺术。
6. 总会有一些人想要阻止我们实现自己的目标，助力甚至经常来自我们的亲戚朋友，但还是有一些不让自己迷失的方法。
7. 为什么一本成功日记能促使我们的收入不断地增加？为什么自信是最关键的因素？
8. 人们如何将自己最大的爱好作为职业，并由此再次大幅度提高自己的收入？
9. 重要性和紧迫性之间有什么区别？如何保证在任何情况下都不偏离制订的目标？
10. 付诸实施的关键：72小时规定。
11. 如何以轻松的方式挣到许多钱？
12. 关于如何处理债务的4个忠告。
13. 一只下金蛋的鹅的故事--人们如何量入为出。
14. 如何正确使用银行并使之成为一种乐趣？
15. 幸福的本质以及我们如何才能获得更多的幸福。
16. 爱钱有什么不对吗？保险箱里留多少现金比较合适？
17. “金钱是‘中性’的”指的是什么意思？钱与幸福之间有什么联系？
18. 归还我们的一部分所得是十分重要的。（做慈善和公益事业。)
19. 对待恐惧的最佳方式。成功日记所起的作用。
20. 增加金钱的最有效途径之一：投资俱乐部。保障成功的5条规定。
21. 白手起家的魔法。
22. 适用于所有投资的3条最重要的规定。
23. 什么是股票？股票是如何运作的？收益是如何产生的？你是否适合股票投资？
24. 为什么偶尔放弃熟系的环境，从事我们畏惧的事情很重要？
25. 怎样确保每年获得12%以上的利息？近乎完美的投资形式和投资战略是什么？
26. 为什么股票基金是保险的，而且可以为你带来丰厚的利润？挑选保险的基金的3个注意事项。
27. 投资基金为什么很简单？
28. 在投资基金的情况下，你的钱变成了什么--利滚利的力量。
29. 浮动利率：如何平衡风险和赢利。
30. 如何轻松地计算利息与复利?
31. 当汇率下跌时应当做什么？如何在这种情况下获得高额利润？
32. 用基金获得可靠的高利润的前提。
33. 通货膨胀的真正含义以及如何轻松计算出它对财产的影响。如何使通货膨胀成为你最好的朋友--当你正确选择投资对象时。
34. 金钱对我们生活中的其他领域会产生什么影响？当我们更多地研究金钱这个题目时，将会发生怎样的变化？

## 第一章 白色的拉布拉多犬

天下难事，必作于易；天下大事，比作于细。

前提条件：自己必须真有“想要变得富有”这个愿望，所以你必须找到10个“想要变得富有”的理由。

想要变得富有的理由：

1. 杭州购买一套新的100平米房子
2. 购买一辆代步的车子
3. 给未来的咏絮准备20万彩礼，并且在生活上给她多一些自有选择的空间。
4. 给老妈准备20年的生活保障费用
5. 组建未来的家庭，让家人生活过得轻松一些
6. 让自己的生活过得精致一些
7. 给家人能够提供一些经济帮助
8. 发展一项自己的兴趣爱好
9. 个人进行一次创业投资
10. 在人面前有尊严，有自信

## 第二章 梦想储蓄罐和梦想相册

最重要的三个愿望：

1. 杭州购买一套新的100平米房子
2. 给未来的咏絮准备20万彩礼，并且在生活上给她多一些自有选择的空间。
3. 给老妈准备20年的生活保障费用

如果只是抱着试试看的心态，那么你只会以失败告终，你会一声无成。“尝试”纯粹是一种借口，你还没有做，就已经给自己想好了退路。不能试验，你只有两个选择--做或者不做。

## 第三章

两个重要建议：

* 第一、为别人解决一个难题，那么你就能耐赚到很多钱；
* 第二、把精力集中在你知道的、能做的和拥有的东西上。

## 第四章

两个重要提醒：

* 第一、无论在什么时候都不能把希望只寄托在一份工作上，它持续的时间不会像你设想的那么长，所以你要立即寻找另外一份替代的工作。
* 第二、你肯定会遇到一些困难，这些困难是你现在还难以预料的。情况顺利的时候，人人都能挣到钱。只有在逆境中，一切才能见分晓。

## 第五章

这正是许多没有钱的人爱犯的错误。他们总是有那么多紧急的事情要做，以至于没有时间来关注重要的事情。

3件很重要的事情:

* 第一、逆境规定：在遇到困难的时候，仍然要坚持自己的想法。

        一切正常的时候，每个人都能够做到这一点。只有当真正的困难出现时才能见分晓。只有少数人能坚定不移地贯彻自己的计划。那些非常成功的人，甚至有能力在他们最困难的时候作出最杰出的表现。

* 第二、顺境规定：在一切进展非常顺利的情况下，你也应该做这些事情。

        每天应该在固定的时间里，有规律地做这些事情。

* 第三、72小时规定：当你决定做一件事情的时候，你必须在72小时之内完成，否则你很可能永远不会再做了。

## 第六章

大多数人都认为工作肯定是一件艰苦而令人不愉快的事情，其实只有做自己喜欢的事情的人，才能真正获得成功

关于负债问题的4个忠告：

1. 毁掉所有的信用卡

        大多数人在使用信用卡的时候，会比使用现金时花的钱要多得多。

2. 在许可范围内按最低的分期付款数目标准支付。

        避免生活成本增高时，用新的贷款来偿还旧的贷款。

3. 将扣除生活费用后剩下的钱的一半存起来，剩下的一半用于支付消费贷款。最好根本不申请消费贷款。

4. 这真的有必要吗？

## 第七章

不要杀死你的鹅

分配比例建议：

* 50%的收入变成“鹅”
* 40%放入梦想存储罐
* 10%用来花

越是把注意力放在疼痛上，我就越会觉得疼。谈论疼痛就像给植物施肥一样。所以我很多年以前就改掉了抱怨的习惯。

## 第八章

贫穷更容易产生不幸

## 第九章

## 第十章

## 第十一章

幸运其实只是充分准备加上努力工作的结果

你干的活最多只值报酬的一半，另一半报酬源于你的想法和实施这个想法的勇气

## 第十二章

风险防范

* 要有一笔钱留着应急用。要是把超过财产总数10%的现金存放在家里的话，就没有意义了。
* 把很大一部分钱投到股票上面，这包含了一定的风险。所以要把一部分钱放在手头，只是明智的做法。

钱只会留在那些为之付出努力的人身边。用非法手段取得不义之财的人，反而会比没钱的时候感觉更糟糕。

金钱是中性的，即不好也不坏。只有当钱属于某一个人的时候，它才会对这个人产生好的影响或者坏的影响。

金钱会暴露一个人的本性。

最珍贵的礼物是我们自己争取来的。克服了丢面子的恐惧，世界就会向你敞开大门。

## 第十三章

恐惧总是出现在我们设想事情会如何不顺的时候。我们对失败的可能性想得越多，就会越害怕。当你朝着积极的目标去思考的时候，就不会心生畏惧。

## 第十四章

金钱魔法师的咒语：

1. 确定自己希望获得财务上的成功。
2. 自信，有想法，做自己喜欢做的事情。
3. 把钱分成日常开销、梦想目标和金鹅账户三部分。
4. 进行明智的投资。
5. 享受生活。

投资原则：

1. 我们应该把钱投资在安全的地方。
2. 我的钱应该下很多“金蛋”。
3. 我的投资应该坚定明了。

决定一件东西价值多少的唯一因素就是，你愿意为它支付多少钱。

## 第十五章

前情回顾：

* 个人愿望
* 梦想储蓄罐
* 挣钱办法
* 成功日记
* 下金蛋的鹅
* 钱的分配

如果你没有做今天这件事情，你就永远不会知道，给自己一些压力之后，你能够做到些什么。一个人觉得最引以为豪的事情，往往是那些做起来最艰难的事情。

## 第十六章

挑选基金时的注意事项

1. 基金应该至少有10年历史。

        假如它在这么长时间内一直有丰厚的利润，那我们可以认为，未来它也会运作良好。

2. 应该选择大型的跨国股票基金。

        这种基金在世界各地购买股票，以此分散风险，所以十分安全。

3. 对基金的走势图进行比较。

        我们应该观察在过去10年间哪些基金的年终利润最好。

72公式：直接用72除以投资的年利润百分比，得出的数字就是这笔钱翻一倍所要的年数

## 第十七章

所有试图预测未来走势的专家总是计算失误，应该始终储备一些现金。决不能把全部的钱都投资在股票或者基金上面。

当有足够的时间可以等待的时候，基金的确很保险。就算行情暂时处于谷底，到时总会回升的。但是处于分散风险的考虑，应该把一部分钱投资在决定安全的地方。

## 第十八章

不要为失去的东西而忧伤，而要对拥有它的时光心存感激。

## 后记

## 打破桎梏，开阔视野

儿童教育把儿童从做童工受剥削的恐惧中解放出来之后，又把他们束缚在培养乖孩子的游戏之中。现在，是应该努力从儿童的角度重新解读“劳动”这个概念的时候了。应该给孩子们提供机会，让他们能够多接触一下成年人的工作领域。

经营活动并不是童工劳动，而是一种能激发人的热情的游戏；赚钱并不枯燥，相反会带来激动人心的时刻，释放人的发明创造后的才能。

## 从小做起

想要有所成就，必须从小做起。

## 企业家精神

未来的教育要向大众灌输一个理念，要想获得生存的保障，必须学会企业家的思维方式。

## 用“提出要求”代替“满足欲望”

对孩子的过分保护和幼稚化，会导致孩子们失去在发展心理学中被称作进取心和承受力的能力。被宠坏的孩子缺乏应对艰难时刻的心理准备。

孩子们具有掌握自己发展方向的潜力。

不要直接把答案摊在他们面前，而是应该给他们机会，让他们自己去寻找解决办法，使他们通过扩大视角、深入调查来体验研究、发现和实验的学习过程。
