# 小狗钱钱-2

对于框框我们不可能也不可以视而不见，但是最重要的是在看见框框的同时，你是否也看见了里面的风景。这需要勇气和信心，而真正的勇敢是在感到最恐惧的时候，你依然在往前走。

## 第一章

“一枚古代硬币的两面”

    古代的硬币有正反两面，其中一面是国王的头像，这代表这世俗的权力，另外一面则是上帝的形象。

## 第二章

关于古代硬币中上帝形象的解释：硬币的一面有上帝的形象，它表示在这个世界上的人并不是孤单的，每个人都为他人担负着职责。

3条准则：

1. 自制、谦虚
2. 不能总是抱怨命运的不公

正因为你是那么喜欢你的工作，你所做的工作才有价值。

甜甜圈理论：甜甜圈外面的圆圈象征着金钱及一切可以用来消费的东西，甜甜圈中间的圆孔代表着人类的内心，可是这内心本身却是无形的。许多人并不关心自己的内心，就是因为看不到它。对于他们来说，只有看得见的成功才是重要的。但你如果想要变得幸福，就不能只重视物质上的成功，还必须培养自己具有优秀的内心。绝对不能忽视圆圈，否则的话内心也无法彰显出来。完满而幸福的人都是两者兼备的。

人类的内心指的就是他们的品格。而其他所有的东西都是外在的。我们不仅要学习外部的知识，还必须培养自己的优秀品格。

## 第三章

1. 尊敬他人并对他人友好
2. 不被不公平之事所困扰
3. 只称赞对方的优点
4. 助人为乐

## 第四章

失败者总是无法成功，那是因为他们习惯于放弃；胜利者最终总是成功，则是因为他们永不放弃。

硬币的两面代表人的一体两面

    谁的手里拥有这枚硬币，谁就可以理解到：自己也有正反两个方面。而只有当你将自己的正反两面都注意到的时候，你才有机会体验到真正的幸福。

    首先看一看你那外在的一面吧。你已经知道了，为了满足物质上的欲望并在这个世界上继续生存，你就必须得到金钱。而那内在的一面却能让你意识到上帝的力量，你必须学会心存感恩和乐于助人。只要去帮助他人，神性就会在你内心生长。

    这内外两个方面都属于你的本质，两者都十分重要，它们也都能使你最终满足自身的需求。因此，千万不要忽略这两个方面，否则的话你就不可能幸福。

## 第五章

每当有人想寻找属于自己的白色石头的时候，那些拥有黑色石头的人就会试图阻止他们。

## 第六章

时刻反省事物的两面性：不该进来的人绝对进不来。但也没有人能够出去。

害怕并不糟糕，糟糕的是因为害怕的缘故就不去做我们本应做的事情。

对某人作出判断是很容易的一件事，但谁又能知道，如果我们生长在那种类型的家庭里，是不是也会变成他那个样子呢？

人不可能只有一个归属，而是有两个或者更多。因此我们可以在休戚与共的同时各自保持不同的特点。

宗教的本质：尊敬神灵并乐于助人。

## 第七章

一门课开始的时候总会有些协议与约定，我们称其为承诺。任何人都不应该违反承诺。我们必须遵守承诺。迟到这件事不但会妨碍我们所有人，还意味着迟到者不尊重大家的时间。

哪里都有可爱的人，当然也有不那么可爱的人。不可能所有人都是友好的。这不以人的意志为转移。有些人连自己都不喜欢，因而也不会去喜欢别人。

简洁版原则：

1. 友好亲和
2. 勇于承担
3. 善待他人
4. 帮助给予
5. 感恩之心
6. 勤学不缀
7. 值得信赖

## 第八章

## 第九章

### 友好亲和

* 我有一个强烈的愿望，希望其他人能够像我一样生活美好而幸福。
* 我不会伤害任何人。我克制自己，不介入任何争端。
* 我谦虚有礼，尊重他人。我并不是永远正确。

### 勇于承担

* 遇事我能自我抉择。我能自行判断对某种情况应该作何反应。
* 我不受不公平之事的影响，而是将注意力集中在我能做的事情、我知道的知识和我拥有的东西之上。
* 我把责任推托给别人的同时，也把相应的权利转交给了对方。

### 善待他人

* 我只称赞他人。如果确实无法称赞他人，那就最好什么都不说。
* 我尽量不批评他人。如果不得不批评，也要用非常礼貌和友善的方式。
* 我将注意力集中在他人的优点和闪光点上。

重点：**当你只看到光明的时候，你就会成为光明；而当你只看到垃圾的时候，你就会成为垃圾。**

### 帮助给予

* 我祝愿自己遇到过的所有人都能一切顺利。
* 我送给某人礼物，因为我想表达自己对他的好感。
* 最美好的事情莫过于帮助他人。我总是在想自己能够帮助谁，没有什么比这更令人快乐.

重点：**当我心情不好的时候，我会去想一想此时能够帮助谁活着可以给谁带去欢乐。要是这样的话，自己也会感觉好一些。**

### 感恩之心

* 我总是心怀感恩，哪怕是看似寻常的事情。
* 即使遇到了困难，我还是会关注值得感激的事物。
* 我对身边的人都充满感激之情，并非常享受和他们共度的美好时光。

重点：**幸福之人的秘密就是有能力辨别出奇迹发生的时刻并对此抱有感激之情。**

### 勤学不缀

* 如果我骄傲自满，那无异于说自己不必再学任何东西了。因此我应该保持谦恭好学的态度。
* 我不仅要阅读好的书籍、写成功日记和知识笔记，还要尽可能多的向他人学习。
* 我不拿自己和别人比较，而是尽我所能做到最好。

重点：**我总是不断的学习，这是因为我要成为我有能力成为的那种人**

### 值得信赖

* 我能否成功总是取决于自身培养出的习惯。
* 如果我是一个非常自律的人，我就能比那些虽有天赋但取懒惰散漫的人获得更多的成功。
* 我总是很守时。我信守为他人作出的承诺。

## 第十章

演讲的内容应该是一个人的真实经历，这一点是决定性的。因为只有这样，听众才会感到与演讲者非常亲近。

不要总想着赢得比赛，也不要刻意去保持形象。你应当把注意力都集中在向观众演讲这件事情上面，对你来说这才是真正重要的。

完美的演讲其实是不切实际的。更应该向听众讲一讲你自己的事情，那些你永远也无法忘记的事情。

1. 讲你心里真实存在的东西。
2. 要求你的听众去做一些具体的事情。
3. 忘记你站在很多人的面前，而把注意力只集中在两三个你认识和喜欢的人身上。

## 第十一章

没有人会失去自身的价值。我们总是为了那些喜欢我们的人无私的存在。人类的价值并不取决于能够达到什么目标或是拥有多少财富，而是取决于你到底是一个什么样的人。

## 第十二章

## 第十三章

有一种东西叫直觉。我们可以将其理解成一种认为我们应该做某事或者认为某事不正确的可靠感觉。这种感觉，或者叫内在声音，是每个人都拥有的，但大多数人却都没想到去听一听。

以前把注意力只集中在损失上，倒不如为能拥有它这么长时间而感到高兴。

## 第十四章

与其为那些已经不在的事物悲伤，倒不如为那些令我们感到愉快的时光而高兴。