# 学习的10个好方法和10个误区

越是迫不及待想得到答案，越是事与愿违。

大脑的重塑由你掌握。重塑的关键在于坚持不懈--明智地对待你大脑的优势和弱点。

## 10个好的学习法则

### 1.运用回想

读完一页书，看向别处并回想主要观点。少做标记，没记住之前不要画重点，要先回忆。在去教室的路上或不同于先前学习空间的室内，试着回忆要点。回忆的能力，即能够得到自己心中的想法，是学会知识的关键标志之一。

### 2.自我测试

任何内容皆可测试。无论何时皆可测试。抽认卡片是你的良师益友。

### 3.对问题进行组块

搭建组块的过程就是理解问题、练习解题方法的过程，有了组块才能在脑中瞬间闪现答案。解决一个问题之后，要将去重新排演一遍。确保在许久没接触这道题后，你还能解答出问题的每个步骤。把问题当成一首歌，在心中学着一遍遍的唱，这样让信息合成为一个流畅的组块，任何时候都能任你提取使用。

### 4.间隔开重复动作

无论学哪门课，不要安排得太集中，要像运动员一样每天安排些练习量。你的大脑就像一块肌肉，它一次只能处理某学科上一定的练习量。

### 5.在练习中交替使用不同的解题技巧

做任何练习的期间不要只用一种解题技巧，否则一段时间过后，你只是在模仿自己之前解题的老路子。解题方法要混合使用在不同的题型上。这么做会让你同时知道如何以及何时用一个解题方法。（书本一般都不会以这样的方式编写，所以你需要靠自己去这么做）每一门作业和考试之后，要回顾错题，确保理解自己的犯错原因，之后重新解答一遍。想要最高效的学习，就在抽认卡的一面用手写（别用键盘打字）下问题，再在另一面写下答案。（用手书写比打字时建构的神经结构更坚实）如果你想把它上传到只能手机的应用软件里，你也许会把卡片拍下来。你可以用不同的题型随机测试自己。另一个测试自己的方法，是随机翻开书本挑一个问题，看看自己能不能再很久没有碰这道题之后还能给出解答。

### 6.注意休息

有一种常见现象，是学数学或科学时，你会难以解答或理解一些初次遇到的问题或者概念。这就是为什么每天学一点，比集中在一天学会好很多。当你对一道数学或者科学上的难题灰心丧气时，可以休息一下，这样你的大脑的另外一部分就能在后台接着工作。

### 7.使用解释性的提问和简单类比

无论何时遇到难懂概念的困扰，都要自己想一想，怎样解释才能让10岁小孩都明白这个概念？使用类比真的有用，比如电流就像水流。不用只想解释，要大声说出来或者写下来。凭着嘴上说手上写的功夫，你能把所学知识编译（将知识转换到神经记忆结构中）到更深的记忆中。

### 8.专注

关掉手机和电脑上所有会干扰你的提示音和闹铃，并在计算器上设定25分钟。你要在25分钟之内集中注意力，并尽可能勤奋工作。计算器一到，给自己一个小小的、有趣的奖励。一天中安排几个这样的工作期间，能实实在在的推进你的学习进度。试着规定学习时间和地点，不要瞄电脑和手机，让学习变得自然而然。

### 9.困难的事情最先做

最清醒的时候，要去做一天中最困难的事情。

### 10.心里对照

想象过去的你，对比通过学习能够成就的那个自己。在你的工作区域贴一张图或者几句话来提醒自己的梦想。如果觉得自己缺乏动力了，就看看它们。对你和你爱的人，这么做一定值得。

## 10个化的学习法则

要避免这些方法，因为它们会浪费你的时间，甚至还会让你以为自己真的在学习！

### 1.被动重复阅读

很被动的坐着看书，目光再次扫过书页上看过的内容。除非你能闭卷回忆要点，证明读过的材料进入了你的大脑，否则重复阅读就是浪费时间。

### 2.满眼尽是重点标记

在文中标记重点，会让大脑以为自己已经记住了学习内容，但实际上你只是手上动动（大脑记没记就不一定了）。在书上适当标记是不为过的，有时它会帮你突出重点。但是，如果把它当成辅助记忆的工具，就要确保自己标记下的内容也记忆在脑子里了。

### 3.瞟一眼解题方法，就觉得胸有成竹

这是学生学习时所犯的最糟糕的一个错误。你要做到的，是不看答案也能一步步解决问题。

### 4.等到火烧眉毛才开始学习

你会在田径运动会开始前的最后一刻才开始猛练一番吗？你的大脑如同一块肌肉，它每次在一个科目上能够应付的练习量是有限的。

### 5.已经清楚解法，任反复解答同一题型

如果练习中你只是坐在那里解决相似的问题，你实际并没有在备考，而这就像在一场盛大的篮球比赛来临之际，你却只做控球这一种练习。

### 6.与朋友一起把学习变成了闲聊

和朋友核对解题方法，拿自己知道的问题相互提问，这会让学习更有趣，同时暴露你的思维缺陷，并让你的学习更深入。但是，如果任务还没有完成，共同学习却变成了闲谈打趣，你可就在浪费时间了，这时就该换个学习小组了。

### 7.做题前忽视读课本

还不会游泳的时候你会轻易跳进泳池吗？教科书就是你的游泳教练，它会指引你通向答案。如果嫌麻烦而疏于读书，你不仅会犯错误，还会浪费时间。在你开始读书之前，快速浏览一遍章节和板块内容，能让你对它有个大致的概念。

### 8.有疑问点，并不找导师或者同学核对并解决

教授会习惯性的为那些充满困惑的学习指点迷津--这是我们教师的职责。让我们担心的是不来提问的学生。希望你别成为其中之一。

### 9.时常分心，却还认为自己能学得足够深入

每次受到即时短信或谈话的影响，你能在学习上投入的脑力都会变得更少。每一次被打断注意力，小小的神经都会被连根拔起，无法在脑子扎根生长。

### 10.睡眠不足

睡眠中，你的大脑会将解题技巧拼凑在一起，同时它也会对你睡前习得的任何内容进行反复练习。长时间的疲劳会让毒素在脑中堆积，毒素会破坏神经连接，让你无法用它们快速有效地思考。如果考前没有睡好，就算之前做过怎么样的努力也无济于事。