# 第1章 新情况 新做法

焦虑是由于缺乏控制力，组织管理、准备和行动不足所造成的。

新方法的目的：

1. 抓住所有一切需要处理的事情（现在的、以后的、将来某时的；大的、小的、或者不大不小的）把它们统统置入一个脱离大脑的逻辑系统中。

2. 训练自己在接受一切“输入信息”的前期作出决定。这样一来，在任何时候，你都把下一步行动计划掌握在手，可以实施或者进行再议。

## 问题：新的要求，匮乏的资源

------------------------

### 工作不再有清楚的界线

> 我试图一次处理一天的事情，但是有时，几天的问题一起洪水猛兽般地向我袭来。

* 大多数人接手的大部分工作都不具备明确的边界
* 工作缺乏明确的边界导致每一个人的工作量加大

### 工作在不断地变化

> 我们永远无法为那些新的事物真正作好充分的准备。我们不得不调整我们自己，而每一次彻底的调整本身就将使自尊心面临一次危机：我们经受着考验，我们不得不证明自己。这需要我们振奋起自信心去面对剧烈的变革，这样内心深处才不会感到瑟瑟发抖。

* 我们所工作的机构似乎处于一种永恒的变化之中，奋斗目标、产品、用户、市场、技术，以及所有者都在不断地更新变化。这必然导致各种现存的结构、模式、角色和责任的重组整顿。
* 与从前相比，当今一般的专业人士具有更强的独立性和自由度。他们希望更全面地融入主流社会中去，投身于“包罗万象的发展大潮之中，无论是在专业方面、管理方面还是行政方面”。简单地说，他们不会长期从事任何一个职业。

### 旧的模式和习惯已显得力不从心

> 狂风和巨浪永远站在最精明强干的航海家一边。

### “大局”与事物的本质

> 关注价值观并不会使你的生活变得简单。它阐明意义，指导方向，而且带来更多复杂的情况。

* 在处理每天、每小时的事务时，有很多干扰因素分散了我们的注意力，以致我们无法集中足够的精力关注更重要的问题。
* 由于个人管理系统方面存在欠缺，引发了一种下意识的抵触情绪，在面对那些原本棘手的重要项目和目标时，这种情绪阻止了具体行动的实施。结果导致了更加严重的干扰作用，进一步强化了压力。
* 一旦阐明了更高一级的水准和价值观，我们原有的标准尺度也随之提升，这使我们认识到有更多的事物有待转变。对于那些自己原已应接不暇，又不得不应付的工作我们已经作出了强烈的消极反应。那么，是什么促使我们首先在清单上堆积了大量的任务呢？是我们的价值观。

## 承诺：武术家的“一切就绪的状态”

------------------------

> 缺乏洞察力，生活就会拒绝你。无论是擦窗户还是撰写宏篇巨著都是如此。

你发挥能量的能力与你放松休息的能力直接成正比。

### “心静如水”的比喻

> 如果你的大脑中空空如也，总是处于一切就绪的状态，它就会向一切事情敞开大门。

任何造成你反应过度或不足的事情都可能控制住你，事情往往如此。（中庸之道）

### 你能够在需要时进入自己的“高效状态”吗

> 有一件事我们可以做到，最幸福快乐的人是那些尽力而为的人，我们完全可以达到这一境界，我们能够全身心地投入。我们可以全神贯注地关注我们面前的机遇。

## 原则：有效地处理内心中的承诺

------------------------

> 任何没有找到应有的位置和恰当的存在方式的事物，都会盘踞在我们的脑海中，成为悬而未决的问题。

### 管理承诺时的基本要求

* 首先，如果这件事总占据着你的头脑，你的思维就会受阻。任何一件你认为没有完成的事情，都必须置于一个客观可靠的体系中，或者是我称之为“工作篮”的工具之中—必须经常回访并且清理它。
* 第二，你必须明白你的工作到底是什么。你还必须作出判断：需要采取什么行动来推动工作的发展进程。
* 第三，一旦决定了需要采取的行动方案，你必须在某一个你会经常查阅的体系中安排组织好这些行为的提示信息。

### 检验这种模式的一个重要训练

> 像实干家一样思考问题，像思想家一样付诸行动。

事物本身并不会向前发展，所发生的一切只是，你更加明确地了解到你所期盼的结果和确定了下一步需要采取的行动方案。

### “知识工作”的本质

> 在知识工作中，任务没有被指定，它需要被确定。‘这项工作的预期成果是什么？’这是一个提高知识工作者工作效率的关键性问题。这个问题可能导致一些极具风险性的决定。通常，没有正确的答案，只有不同的选择。想要获取高效益，一定要明确地认定预期结果。”

你对工作投入的思考必须比你认识到的多得多，但是又比你所担心的工作量少得多

> 行动来源于思想。

### 为什么有些事情总是萦绕在你的心头

* 你还没有确切地认定它们的预期结果是什么；
* 你还没有决定你下一步的具体行动到底是什么；
* 你还没有把后果和即将采取行动的提示信息存入你所依赖的体系中去。

### 你的大脑并不总那么管用

> 持续不断且毫无成效地深陷于我们不得不处理的事务当中，是对时间和精力的最大浪费。

依靠大脑自身机能无法处理所有的事情

> 控制你的头脑，要么由它来操纵你。

### “材料”的转化

> 我们需要把所有我们尽力管理的“材料”转化为可以付诸行动的事务。

“材料”（Stuff）
:   任何进入你的精神或现实世界中但尚未找到归属的事情，所有你尚未推理出理想的解决方法和下一步具体行动的事情。

绝大部分任务清单纯粹都是一些列举“材料”的单子，它们仅仅代表着许多尚未解决的事务中的某一部分的提示信息，而这些事务也仍未转化为预期结果和行动方案，即真正意义上的工作提纲和细节。

## 过程：管理你的行动

> 管理你的行动是管理好你全部“材料”的关键所在。

目标：

* 在“知识工作”中表现得快速、敏捷、积极主动和精力集中。
* 你可以更加积极有效地思考问题，轻松自如地控制事态的发展。
* 你可以使形形色色的闲杂琐事减少到最小程度，完成更多的工作，而消耗较小的气力。
* 此外，你还可以针对搜集到的全部“材料”进行前期阶段的判定，为你的工作和生活制定出标准的运作程序。

### 管理行动是一个重要的挑战

> 开始便是行动的一半。

真正的问题是，在某一时间，如何恰当地选择你要做的事情、如何管理我们的行动。

事情极少由于时间匮乏而受阻。它们陷入困境往往是由于未能判定行动而造成的。

### 自下而上法的价值

> 仅仅怀有对前景的展望是远远不够的，它必须与大胆的行结合起来。仅仅靠双眼盯住阶梯是不够的，我们必须勇于跨上阶梯。(知行合一，大处着眼小处着手)

空想式的思想误区：最恰当的做事方法应该是自上而下地进行：首先确定个人和公司的任务；然后定义工作的主要目标；最后把焦点集中到实施计划的细节问题上。然而问题在于大多数人总是陷于繁杂的事务中难以脱身，严重地阻碍了他们去集中精力总揽大局。结果，自下而上的方法反而更加行之有效。

### 横向和纵向的行动管理

* “横向的”控制保证了所有行动都具有连贯性、逻辑性，不停地对你周围的一切事物进行扫描监测，捕捉到24小时内吸引你注意力的上千件事情中的任何一件。
* “纵向的”控制则是指针对每个具体的主题和工作所进行的思考。从广泛的意义上讲，这就是“工作计划”，它的重点聚集在某一情况或某一个人身上，勾勒出执行过程中一切必要的想法、细节、重要环节和事情的先后次序，至少在目前是这样的。

横向控制和纵向控制的目标是一致的：解除你精神上的负担，并把事情做好。恰到好处的行为管理能够令你轻松自如地游历于工作和生活的广阔领域之中。同时，适度的工作计划能够使你清楚地认识到所需的具体环节，并且紧抓不放。

### 主要的变化：把一切赶出你的大脑

> 同一个在你的大脑中没有岗哨的敌人作战，是十分艰巨的任务。

* 通常，你大脑中盘踞问题的多少与其解决的效率成反比。

* 你没有理由两次产生同一想法，除非你对它情有独钟。

将所有的“材料”百分之百地存入一些实实在在的工具篮中，而不是遗留在我的头脑中，并且利用这些工具进行处理。

把这种方式转化为你现在生活和工作中运行模式中的一种常态，并使之贯穿于你生活中的各个领域（不仅仅在处理“紧急情况时”），面对选择尽量依赖于直觉作出判断，而不是为这些选择绞尽脑汁、苦苦思索。对方方面面的情况进行周密严谨的斟酌，并以一种可靠的方式获取了结果。不要再次浪费时间来考虑它们，否则，就是徒劳无益地耗费创造力，同时自己制造挫折和压力。
